# Linux基础命令

> [Linux命令大全搜索工具](https://github.com/jaywcjlove/linux-command) (可能需要翻墙)  [web镜像](https://getaifun.com/linux/)

**文章目录**

1. [ls](#1.0)
2. [pwd](#2.0)
3. [cd](#3.0)
4. [touch](#4.0)
5. [mkdir](#5.0)
6. [rmdir](#6.0)
7. [rm](#7.0)
8. [man](#8.0)
9. [cp](#9.0)
10. [mv](#10.0)
11. [cat](#11.0)
12. [more](#12.0)
13. [less](#13.0)
14. [head1](#14.0)
15. [tail](#15.0)
16. [date](#16.0)
17. [cal](#17.0)
18. [find](#18.0)
19. [grep](#19.0)
20. [zip](#20.0)
21. [unzip](#21.0)
22. [tar](#22.0)
23. [bc](#23.0)
24. [uname](#24.0)
25. [shutdown](#25.0)

---

> Linux系统对于大小写是**敏感的**，因此输入命令需要注意**大小写**

## 1.ls指令	<p id="1.0"></p>

**语法**：ls [选项] 目录/文件

**功能**：

1. 对于**目录**，该命令列出**目录**下的所有子目录与文件
2. 对于**文件**，将列出文件名以及其他信息	    

**常用选项**：

| 选项 | 含义                                             |
| ---- | ------------------------------------------------ |
| -a   | 显示指定目录下所有子目录与文件，包括**隐藏文件** |
| -l   | 以**列表**方式显示文件的**详细**信息             |
| -h   | 配合**-l**以人性化的方式显示文件大小             |

## 2.pwd命令	<p id="2.0"></p>

**语法**：pwd

**功能**：显示用户当前所在的**目录**

## 3.cd命令	<p id="3.0"></p>

**语法**：cd 目录名

**功能**：改变工作目录，将当前工作目录改变到指定的目录下

| 命令  | 含义                       |
| ----- | -------------------------- |
| cd    | 切换到当前用户的**主目录** |
| cd ~  | 切换到当前用户的**主目录** |
| cd .  | 保持在当前目录             |
| cd .. | 切换到**上级**目录         |
| cd -  | 切换到**上一个工作目录**   |

> **根目录**：根目录是整个Linux系统的起始点，用"/"表示
>
> **主目录**：在Linux系统中，每个用户都有一个独立的主目录，用于储存个人文件和配置信息，用户主目录的路径通常为`/home/username`，其中`username`为用户的用户名
>
> **工作目录**：用户当前正在工作的目录，也称**当前目录**

## 4.touch命令<p id="4.0"></p>

**语法**：touch [选项] 文件

**功能**：

1. 如果文件**不存在**，则创建一个空白**普通文件**
2. 如果文件**存在**，则修改文件的末次修改日期

> Linux系统设计理念之一“Everything is a file”，所以在Linux系统中，几乎所有的资源都被视为文件或者文件类型的一种
>
> 文件类型：
>
> - 普通文件
> - 目录文件
> - 块设备文件
> - 字符设备文件
> - 套接字文件
> - 管道文件
> - 链接文件
>
> 这里想说的是，如果touch一个目录文件，将会修改该目录文件的末次修改日期

## 5.mkdir命令<p id="5.0"></p>

**语法**：mkdir [选项] 新目录

**功能**：在**当前目录下**创建一个新目录

**常用选项**：

| 选项 | 含义             |
| ---- | ---------------- |
| -p   | 递归创建多个目录 |

## 6.rmdir命令<p id="6.0"></p>

**语法**：rmdir [选项] 目录

**使用对象**：具有当前目录**操作权限**的用户

**功能**：删除**空目录**

**常用命令**：

| 选项 | 含义                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -p   | 当子目录被删除后如果父目录也变成空目录的话，就连带父目录一起删除 |

## 7.rm命令<p id="7.0"></p>

**语法**：rm [选项] 文件/目录	

> 文件包括普通文件和目录文件，意味着`rmdir`能干的事情，`rm`也能干，`rmdir`不能干的事情，`rm`还能干

**适用对象**：文件的拥有者

**功能**：删除文件或目录

**常用选项**：

| 选项 | 含义                                                 |
| ---- | ---------------------------------------------------- |
| -f   | 强制删除，忽略不存在的文件，无需提示                 |
| -i   | 删除前逐一询问确定                                   |
| -r   | 递归的删除目录下的文件，删除**目录**时，必须加此参数 |

## 8.man命令<p id="8.0"></p>

> Linux的命令有很多参数，我们不可能全记住，我们可以通过查看联机手册获取帮助。
>
> 访问Linux手册页的命令是man

**语法**：man [选项] 命令

**常用选项**：

| 选项 | 含义                 |
| ---- | -------------------- |
| -a   | 在所有联机手册中搜索 |
| num  | 只在第num章节找      |

> 联机手册有9章
>
> 1. 用户在shell环境中可操作的命令或执行文件
> 2. 系统内核可调用的函数与工具等
> 3. 一些常用的函数(function)与函数库(library)，大部分为C的函数库(libc)
> 4. 设备文件说明，通常在/dev下的文件
> 5. 配置文件或某些文件格式
> 6. 游戏(games)
> 7. 惯例与协议等，如Linux文件系统，网络协议，ASCII code等说明
> 8. 系统管理员可用的管理命令
> 9. 跟kernel有关的文件

## 9.cp命令<p id="9.0"></p>

**语法**：cp [选项] 源文件 目标文件

**功能**：复制文件或目录

**说明**：

1. cp命令可以将单个源文件复制成一个指定文件名的具体文件或一个已经存在的目录下
2. cp命令一次复制多个文件时，目标文件参数必须是一个已经存在的目录，否则会出现错误

**常用选项**：

| 选项 | 含义                                               |
| ---- | -------------------------------------------------- |
| -f   | 强行复制文件或目录，不管目标文件或目录是否已经存在 |
| -i   | 覆盖文件之前先询问用户                             |
| -R/r | 递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理       |

## 10.mv命令<p id="10.0"></p>

**语法**：mv [选项] 源文件 目标文件

**功能**：移动或重命名文件

**说明**：

1. 如果目标文件是目录文件，则源文件(可以是多个)会被移动到此目录下，且文件名不变
2. 如果目标文件不是目录文件，则源文件(只能有一个)会变成此目标文件名，并覆盖已存在的同名文件

**常用选项**：

| 选项 | 含义                                 |
| ---- | ------------------------------------ |
| -f   | 如果目标文件存在，不会询问而直接覆盖 |
| -i   | 如果目标文件存在，会询问是否覆盖     |

**注意**：mv与cp结果不同，mv像**搬家**，文件数目不增加；cp对文件复制，文件数目增加

## 11.cat命令<p id="11.0"></p>

**语法**：cat [选项] 文件

**功能**：显示文件全部内容

**常用选项**：

| 选择 | 含义                   |
| ---- | ---------------------- |
| -b   | 对**非空**输出行编号   |
| -n   | 对**所有**的输出行编号 |
| -s   | 压缩连续的空行到一行   |

## 12.more命令<p id="12.0"></p>

**语法**：more [选项] 文件

**功能**：显示文件内容，每次显示一屏

**常用选项**：

| 选项 | 含义                 |
| ---- | -------------------- |
| -num | 指定每屏显示的行数   |
| +num | 从指定数字行开始显示 |
| -s   | 压缩连续的空行到一行 |

**操作方法**：

| 按键   | 含义                               |
| ------ | ---------------------------------- |
| 空格键 | 显示文本的下一屏内容               |
| 回车键 | 显示文本的下一行内容               |
| H键    | 显示帮助屏，该屏上有相关的帮助信息 |
| B键    | 显示上一屏内容                     |
| Q键    | 退出more命令                       |

## 13.less命令<p id="13.0"></p>

**语法**：less [选项] 文件

**功能**：上下翻页浏览文件内容	

> 跟more功能类似，多了一个搜索功能

**常用选项**：

| 选项 | 含义                 |
| ---- | -------------------- |
| -N   | 显示每行行号         |
| -s   | 压缩连续的空行到一行 |

**操作方法**：

| 按键         | 含义             |
| ------------ | ---------------- |
| /字符串      | 向下搜索“字符串” |
| ?字符串      | 向上搜索“字符串” |
| 鼠标滑轮滚动 | 滚动显示文件     |

## 14.head命令<p id="14.0"></p>

**语法**：head [选项] 文件

**功能**：显示文件开头

**说明**：

1. 未指定行数时，默认显示前10行
2. 未指定文件时，**读取标准输入**

**常用选项**：

| 选项   | 含义      |
| ------ | --------- |
| -n num | 显示num行 |

## 15.tail命令<p id="15.0"></p>

**语法**：tail [选项] 文件

**功能**：显示文件末尾

**说明**：

1. 未指定行数时，默认显示后10行
2. 未指定文件时，**读取标准输入**

**常用选项**：

| 选项   | 含义                 |
| ------ | -------------------- |
| -f     | 显示文件最新追加内容 |
| -n num | 显示num行            |

## 16.date命令<p id="16.0"></p>

**语法**：date [选项] [+参数]

**功能**：显示或设置系统时间与日期

**常用选项**：

| 选项 | 含义                   |
| ---- | ---------------------- |
| -s   | 根据字符串设置系统时间 |

**常用参数**：

| 参数 | 含义           |
| ---- | -------------- |
| %Y   | 年             |
| %m   | 月             |
| %d   | 日             |
| %F   | 相当于%Y-%m-%d |
| %H   | 小时           |
| %M   | 分钟           |
| %S   | 秒             |
| %X   | 相当于%H:%M:%S |
| %s   | 时间戳         |

> **时间戳**：从格林威治时间1970年1月1日00时00分00秒(北京时间1970年08时00分00秒)起至现在的总秒数，不考虑闰秒

## 17.cal命令<p id="17.0"></p>

**语法**：cal [选项] [月份] [年份]

**功能**：显示当前日历或指定日期的日历

**说明**：只有一个参数，该参数表示为年；两个参数，则表示为月和年

**常用选项**：

| 选项 | 含义                             |
| ---- | -------------------------------- |
| -3   | 显示上个月，当前月，下个月的日历 |
| -j   | 显示在当前年份中的第几天         |
| -y   | 显示当前年份的日历               |

## 18.find命令<p id="18.0"></p>

**语法**：find 起始目录 [选项] 

**功能**：在指定目录下查找文件

**常用选项**：

| 选项  | 含义               |
| ----- | ------------------ |
| -name | 按照文件名查找文件 |

## 19.grep命令<p id="19.0"></p>

**语法**：grep [选项] 搜索字符串 文件

**功能**：在文件中搜索字符串，将找到的行打印出来

**常用选项**：

| 选项 | 含义         |
| ---- | ------------ |
| -i   | 忽略大小写   |
| -n   | 顺便输出行号 |
| -v   | 反向选择输出 |

## 20.zip命令<p id="20.0"></p>

**语法**：zip [选项] 压缩文件.zip 目录或文件

**功能**：压缩文件

**常用选项**：

| 选项 | 含义       |
| ---- | ---------- |
| -r   | 递归到目录 |

> 压缩目录时，需配合-r使用，否则只会压缩目录

## 21.unzip命令<p id="21.0"></p>

**语法**：unzip [选项] 压缩包

**功能**：解压由zip压缩的压缩包

**常用选项**：

| 选项                      | 含义             |
| ------------------------- | ---------------- |
| -d pathname(放在压缩包后) | 解压到指定路径下 |

## 22.tar命令<p id="22.0"></p>

**语法**：tar [选项] 文件...

**功能**：将许多文件一起保存至一个独立的磁带或磁盘归档，并能从归档中单独还原所需文件(打包)

> **打包**：将一大堆文件或目录变成一个总的文件
>
> **压缩**：将一个大的文件通过压缩算法变成一个小文件
>
> 为什么要区分**打包**

**常用选项**：

| 选项             | 含义                                    |
| ---------------- | --------------------------------------- |
| -c               | 创建一个新归档                          |
| -x               | 从归档中解出文件                        |
| -C(跟在文件后面) | 解包到指定路径下                        |
| -t               | 列出归档内容                            |
| -z               | 用gzip算法压缩                          |
| -j               | 用bzip2算法压缩                         |
| -v               | 压缩的过程中显示文件                    |
| -f               | 使用档名，在f后要立即接档名，不能接参数 |

## 23.bc命令<p id="23.0"></p>

**语法**：bc [选项]

**功能**：浮点运算

> bash内置了对整数四则运算的支持，但是并不支持浮点运算

## 24.uname命令<p id="24.0"></p>

**语法**：uname [选项]

**功能**：打印系统信息

**常见选项**：

| 选项 | 含义               |
| ---- | ------------------ |
| -a   | 按顺序打印全部信息 |
| -r   | 打印内核release    |

## 25.shutdown命令<p id="25.0"></p>

**语法**：shutdown [选项]

**功能**：执行系统关机

**常见选项**：

| 选项   | 含义                             |
| ------ | -------------------------------- |
| -h     | 将系统的服务停掉后，立即关机     |
| -r     | 将系统的服务停掉后，立即重新启动 |
| -t sec | 过sec秒后关机                    |



